很高興可以跟大家一齊分享
剛才宗師說我很有經驗
其實不是的
因為我只有兩個兒女
他們都已經長大成人了
我兒子結婚也有兩個女兒
是孿孫
所以其實我不是很多的經驗
是跟小孩子一起的
但是我在英國裡面也經常為我預備
我有一個使命
就是很想關心別人
當我去不同的教會崇拜聚會
就發覺到少年人的那一絕是斷層的
就是十一、二歲之前還可以押回教會
但是到了十一、二歲之後
就算你押回教會也好
那個人的軀殼在那裡
靈魂是不在那裡的
是斷層的
熟悉我也知道我很關心青少年的
所以在三年多
差不多現在四年前
我就在網上開了一個聚會
就叫「學是學非」
「是」是侍奉的「是」
「非」是信心
「學是學非」
都感恩拿到三、四十個青少年
年齡層現在是很闊的
由九歲到十九歲
我都不知道可以跟他們談些什麼
但是都OK的
都仍然可以哄到小朋友的
跟他們有聚會
在網上都很感恩
都保持到一群人
都很大的感受
所以某個程度我都會盡量去了解多些
我亦都為了這個課題
小牧師說因為我們是從香港來的父母
但是我們的子女跟了我們幾年之後
他們已經是英國的親生兒子
那時候怎樣去面對這個衝擊呢?
所以我都為了這個原因
我就接觸過不少的父母
他們的小朋友年齡多數是在十三、四歲以下的
了解一下他們的情況是怎樣
我不想講一些很空泛的東西
我是很希望可以講一些他們真是親身經歷到的事
跟大家來分享
但是亦都不會只是為了講一個專題講座
某個程度你請一些社工來講
可能他們還會講得更加好
我是一個牧者
所以最後的那一部份
我都會跟大家去到聖經裏面
怎樣來看我們做父母
我應該怎樣對自己的兒女
第一就是我覺得父母是很偉大
我已經舉手了
他們做了甚麼呢?
不如我們一齊來讀這段經文
哥林多後書第五章第九節
我們一齊來讀出
你們知道我們主耶穌基督的恩典
求你們成為父祖
求你們成為大同
要你們讓大同可以成為父祖
很多人覺得這段經文好像很複雜
我們知道主耶穌基督的恩典
祂本來是父祖的
是因為我們的緣故
祂就成為貧窮的
我們是貧窮的
但我們卻是因為耶穌基督的貧窮
於是我們成為父祖
是不是好像很圓一樣
但每一個父母
我一講你就會有很深的感受
你們就正在經歷這件事
你跟你的兒女講
我原本是父祖的
還沒有生你的時候
我都很有錢、很好的
但是生了你之後
我因為你的緣故可以成為貧窮
而你們一毫子都沒有帶過來
或者一磅都沒有帶過來
但是現在你因為我的緣故
你成為父祖
明白這個道理嗎?
我一講大家就會明白
所以整件事不是很複雜的
有時候你自己的經歷你就會明白
我自己也很深體會
我剛剛今早
今早臨出門的時候
跟家人吃早餐
大家有時候都有些洗肺
因為昨天剛好有一些朋友
不是我的朋友
我太太的朋友
在北面下了去南部那邊
大家相聚
他說有一個家庭
吃東西是捨不得的
是很省的
所以一起出去他們很開心
因為一起吃東西
吃好東西
但是分出來就不用很貴
但是他買衣服是很捨得的
他寧願怎樣呢?
就會去買衣服
然後大家要溝通
所以吃早餐我們一起溝通
我就說
你覺得我最捨得用錢在哪裏呢?
他竟然很快就說
在孫子那裏
我說你不是吧?
我最捨得用錢在你身上
我跟雷雷說
都要在孫子那裏
你想一下
我用錢在你身上
多過用在孫子那裏
孫子可能來不及給一點錢用
但是其實
我說到
你想一下
我真的沒什麼錢用
我的錢是怎樣呢?
就是
很真心的說
我會覺得用這些有意義的事
我在英國最多用錢是什麼呢?
買DVD
但是永遠不會超過一磅的
因為我是在Charity買的
就是一磅三隻
在利物浦更加重要
一磅十隻
就是
是啊
還是正版的那些
就是
因為已經沒有人看DVD
我儲起這些DVD
我最多用這些錢
我自己
譬如很簡單
我現在穿這件衣服
十年前都是這件衣服
我看那些照片
這條褲也是Charity
全部都是Charity
就是
沒問題的
那
但是
用在家人身上是很樂意的
為什麼我會
大家都很明白
今天你們在英國這個地方
我很相信
有沒有一些人
你們的細蚊仔
是超過17歲的
請舉手好嗎?
再數幾個
全部都是17歲以下
是不是?
我想你們來的時候
有一個其中很重要的原因是什麼?
是為了你的細蚊仔
他的未來
他的學業
但是可能你來英國的時候
你就要放棄了
你自己很穩定的工作
或者甚至是多豐厚的收入
是為了你的細蚊仔
就是
絕對不容易的
因為我自己過來英國的時候
都是很大的掙扎
因為我香港出生
香港長大
就是有我自己屬靈的孩子
就是剛剛
十月
第一個星期
就是冥恩堂40週年堂慶
就是我從零開始
募養了30年
我才轉型
就是很捨不得的
我很深感受那種無奈
但是你們是為了你們的細蚊仔
而離開
但是最第一個問題是怎麼樣呢?
我不知道如果那些十幾歲的細蚊仔
有時候會跟父母爭拗的
你以為我想走嗎?
你逼我走而已
你沒有說我偉大
說為了我
其實是你自己害怕而已
或者什麼什麼
真的有些父母
是很無奈的
跟兒女爭拗的時候
那些兒女可能十幾歲那些
就是十一、二歲就有些不敢這樣說你的
就是跟你說的
是一個很大的悲哀
這個痛苦是怎麼樣呢?
就是你去疼愛你的子女
但是子女不會記得
正如好像這個爸爸那樣
勸細蚊仔
女兒早點睡覺吧
這麼晚了
還在玩遊戲機
他很生氣
他做什麼?
他拿出一把戒刀
他不是戒爸爸的,很奇怪
他戒自己
大家有沒有想過為什麼
爸爸罵他
他竟然拿出一把戒刀戒自己?
其實我會明白
因為我做過類似的事情
我在家裡我是大兒子
我父母很疼我的
但是我是較為頑皮那種
如果家裡罵我罵得很厲害的時候
我就發脾氣了
但是我又知道我不可以罵他
於是我為什麼
是呀,我不叫他罵得厲害
我是這樣自己打自己的
為什麼我會這樣做呢?
就是他疼我
我打自己
他就心痛
你想想我多蠢
我連自己的肉痛都叫他心痛
是不是很蠢?
但是你想一下
如果這個女孩子
不是知道父母疼她
她不會戒自己的
如果父母跟她關係很不好的時候
戒?不是吧
這麼勢力都出不了血
戒得厲害一點吧
這把戒刀不夠厲害
我給你一把陶瓷刀戒吧
他就是在利用父母的愛
去傷害父母
有時候不要只是說兒女
就算是說做夫婦
有時候吵架的時候
其實說得最蠢、最痛
往往就是你的家人
因為他知道哪些是你的弱點
就依著那個問題去侮辱你
所以記住
原來愛是什麼呢?
不要想一定是會有回報的
如果你疼你的兒女
兒女乖、很聽你的話
很孝敬你、很尊重你
這是一個祝福
但不是必然的
愛有時候是會受傷害的
是會付諸於流水的
所以這是一個很大的不幸
正如我們的神很愛我們
你回想一下我們是祂的兒女
究竟我們討神喜悅的時間多
還是令到神難受的時間多
你自己檢討
我自己很深感受
我一會兒會說
我和我的孫子的隔閡是越來越大
我昨天也見過
因為他們也會來了我家和一班人
但他們就躲起來玩遊戲機
父母就任由他們暫時放題
因為他們過來的時候是五歲多
他們兩個都是雙胞胎
所以大家對話全部是英文
現在跟我們聊天的時候
他們不是很懂得用廣東話表達
所以見到我經常笑著
「爺爺」這樣已經夠了
我暑假也有跟他們去玩
其實我沒事的
但我見到他們玩得很開心
見到他們吃東西很開心
我已經很足夠了
如果多聊幾句
我已經覺得是福利了
但我想問一下你究竟
現在在英國
你有沒有多些時間去親近神
我自己很深體會
原來當我見到我的孫子玩得很開心
只要他跟我多聊幾句
我已經很開心了
我們有沒有好好地去跟神
有更親密的交往
所以我都會享受早上靈修的時間
以前在香港反而很忙
不會每天都很安定地可以靈修
但現在我總之熱浪也好
但早上也很涼爽
我就坐在家裡的小花園
看著天空去禱告
所以很重要
我們回看我們傳統
你們已經不是很傳統了
我們的教導兒女的方式
跟英國的小孩子長大
他們所面對的方式有什麼不同
很多時候香港式的教育是什麼呢?
就是要尊重長輩
我們從小到大要尊重父母
還有我那一代,不是你們那一代
大人說話,須不須要查什麼罪?
這時輪到你說了
如果我們有什麼表達是死的
最簡單舉個例子
現在越來越多的店舖可能會倒閉
最近也有一段新聞
好像《東京新聞》也有說
龍華酒店,沙田那一間
就會面對很大壓力
原來一年一度
我們家族旅行
當年我就是去龍華酒店
因為我爸爸是幫龍華酒店做帳戶的
就是計數的
所以一年有一次免費去那裡吃什麼呢?
就是吃乳鴿
爸爸就較為省錢的住上環
那時要怎樣呢?
就是要過天星小輪
那時坐火車
我們就建議可否坐頭等車卡
現在發達了嗎?
神經病,他坐頭等
即是我們想表達的東西
就馬上被他罵
你不要忘記
原來我們很流行大人說話
你不要插嘴
但想想你小時候的經歷
你那時是自己大還是小?
你發覺你自己不知道大還是小
原來大與小全部都是由父母控制的
即是大人說話
小朋友不要插嘴
可能過了兩小時之後
你長大了
麻煩你自己撿自己的東西
還要我來幫你撿?
長大了
還要這麼怒氣?
剛才兩個小時
小朋友兩個小時後
你已經馬上發脹了
原來大與小全部是由他控制的
這就是我們的問題
這時候不要插嘴
但你有沒有留意到
在英式的教育裏面
是很不同的
就是很鼓勵人表達意見
你有沒有留意到學校
是鼓勵小朋友表達
就算一般也好
他肯定說什麼
Good
當然是先說Good
然後才慢慢引導你
所以是令到他們從小到大
是有那種自信
他們是很喜歡表達他們的感受
特別是從小在這裏讀書長大的那些人
但我們不是的
香港那些盡量的宿圍
都不敢說什麼
所以他們很流行
如果有什麼就問
Why?
為什麼?
為什麼要我做這件事?
他要你講清楚給他聽的
但我們有時候又會覺得
你挑戰我?
我叫你做就做
問這麼多問題?
你想想你上一代的父母
是不是這樣來大陸對待你?
是不需要講什麼
不需要理由的
總之我叫你做就做
你就要聽話的
但是英國一直授予他們要講自己的自主權
這個很重要
你要來大陸去尊重學
就是不可以
譬如很簡單舉個例子
就是在這裏
你在街上不可以隨便拍照
拍小孩子的
你會被人抓的
人家的小孩子你為什麼要拍?
十幾二十年前不是的
我們去旅行
你覺得很有趣
那就拍
但現在是不可以的
因為你會受法律保護著那些小孩子
誰知道你拿了照片
你要做些什麼?
甚至大家知道現在那些小孩子
要單獨見一個人是不容易的
就是我們這些
你要做青少年工作都很困難的
就是要有證書
又或者父母來大陸去批准
而最大的一個問題是什麼呢?
就是我們會有一個很大的錯誤
就是什麼呢?
就是如果有意見
他們要表達的時候
但是請你一定要有一個很清楚的概念
他們有自己的想法
不要去壓制他們
讓他們表達
也讓他們表達的意見不等於不尊重你
你記不記得有時候
我們小時候
我們多說幾句的時候
就說我們駁嘴
你沒有大沒小的
駁嘴?
原來就是這樣打壓我們
就使得我們沒有辦法來表達我們的感受
但是你看回我們的信仰
好
我們看看《約伯記》
我們一起來讀
《約伯記》的第十章的第一到第三節
我們一起來讀出
我見大人走得生命
必有著自己述說在內
因心慮苦惱
必有要設話
對上說
必要令我猶豫
要知善惡
理會我如何爭辯
理受所作的
必有起碼
有表現
是個光照惡人的計謀
這是理會的起碼
如果我們讀《約伯記》的時候
你就會看到
約伯他自己不知道為什麼他會受苦
我們看了當然知道了
他覺得自己沒有問題
所以甚至後來他質問神
你有沒有留意到
很多的經文
他在問神為什麼為什麼為什麼會是這樣
甚至跟神說
你下來跟我來對質
你說我有錯
沒有大沒有小
對神一點都好像不尊敬
結果神有沒有找雷來砍他
沒有
但是我們要敬畏神的
反而他可能覺得那幾個朋友
都很陰公
是出於愛心去勸他
越勸越火滾
後來就冤枉他
後來神要他們認錯
要約伯為他來代他獻祭
這幾個人幫都幫得很慘
但是他們是很理論
他們想的沒有錯
但不是絕對
反而約伯沒有讓神來代他去責備
為什麼?
神就是體會到約伯那時候的感受是怎樣
所以他會來代他去宣洩他的感受
神是接受的
如果你記得在詩篇裡面
是有些叫做奏坐詩
它是有很多的冤屈
最熟悉的大家是怎樣?
詩篇137篇
神很願意我們敵人的孕婦的肚子被剖開
將他們的嬰孩拿出來
摔在石頭上摔死了
借人就是有福
即是剖人的肚子
不是醫生
但是拿個水瓶出來弄死他
那個人是有福的
是不是很毒?
我發覺比鵝頸橋打小人的咒語更毒
但是神沒有責備
為什麼?
如果你看看背景
他們被亡國的時候
他們的孕婦就是這樣被尼達雅去虐待
但是他們沒有辦法去抵抗
沒有辦法尼達雅去抗議
或者採取一些行動
於是他們將他們那些很不開心的感受
向神尼達雅去宣告
神沒有責備他們
這個我們很重要的概念
我現在見到很多社會上很不公平的事
我們有沒有尼達雅去禱告
我早幾天都圍到鄒幸彤
李卓人
賀進人去祈禱
我都求神尼達雅去審判
審判那些法官
這是我的個人感受
我沒有事情可以做到
我向神尼達雅傾訴
我看詩篇九十六篇
講到神是公義的
神是會掌管這個世界
神是會作出最終的判決
我求神彰顯祂自己的公義
這就是我們的出路
我們不只是要社會行動
所以你留意到
你的細蚊仔有時他們很煩躁
我們有沒有去體諒他們的情況
我們去了解
去關心
去引導他們講出這些事出來
甚至有時他會發煩躁
他會說我們
記不記得我剛才說
那些不是捏造出來的
真的有個家庭會友投訴
他十幾歲的細蚊仔就是罵他
我不想走的
你逼我走而已
因為他十幾歲進去自己的伴侶群組
即是不同那些
譬如我師兄過來的時候
在幼稚園高班是沒有問題的
特別過來那一年還是新冠肺炎
學都回不來
所以他是沒有伴侶群組的
所以看不同的年齡
譬如那些五歲過來是完全沒有問題的
但那些十五歲過來就很有問題
即是有些不行就回去
因為英文程度又不行
然後精神真的出問題
甚至後來逼著要讓那十蚊仔回去
沒多久連自己父母都要回去
自己父母都是目者
所以你留意到
一個很大的悲哀
所以請你記住
今天不同的意見不等於他不好
這個很重要
我們要保留
即是怎樣去面對
就是我們要華人的傳統
可以說我得得
你要講你都要跟我們講
但都要有禮貌的
不可以這麼嘈的
可能你不開心
但我想聽
即是我們不要來帶入去打壓
即是我們給他有宣示的渠道
譬如很簡單舉個例
現在香港已經沒有了公民教育這一科
只有國安教育
這時候不可以栽培這些人有獨立思想
你不要忘記當時香港公民教育
就是讓那些學生有自己的想法
但他們覺得
就委過於愛因為有公民教育
所以你們這班年輕人出來搞搞震
所以這是一個很大的問題
所以關係是甚麼呢
我們最重要的是我們是由權威
即是你帶我去甚麼呢
上一代是很權威的
但現在我們要放下
我們要走向溝通這件事
即是溝通不是單向的
是雙向的
即是如果單向的是甚麼
要指示
就不是叫溝通了
我要你怎樣做怎樣做
但如果我們現在這時候
某個程度我們是地位上
是高於我們的疑慮
但希望可以開放一些
接受跟我們來溝通
不可以說因為我是你老爸
所以你就要尊敬我
那為甚麼
我就是你爸爸
沒有我哪有你
接著他就說我不想在這個世界
你都沒有傾訊過我的意見
你就帶了我來
你以為我想的嗎
這些說話
在我的年代
我十多歲的時候
我都懂得說
那時候家裏罵我就說
我生了你
你不懂避孕
你生我
你想想
我十一二歲已經懂得這樣說
那個年代
因為那時候真的不懂得避孕
所以我們應該盡量由
一個很權威的命令式
來帶去
跟他們來帶去分享
慢慢變成有界線的溝通
很簡單舉個例
你好好讀書
我知道你可能
今天
很多事要做或者你想玩
不要緊
但我想你今天之內
要完成這些功課
不是限定
你甚麼時間一定要完成
以前不是
回家一定要做完功課才可以玩
現在可能
上學上學很累
又或者
在英國上學是不會很累的
無論怎樣
玩到累
然後他就
讓我們休息
我可以讓你休息
但你要今天之內
你答應我
你要打機
你告訴我
你用多久時間玩
有個
底線
或者有個協調
你自己說
如果他還有良知
他不會說我想打四小時
他明知這樣說
都一定讓你休息
你就跟他計時
完成這些就要去做這些
如果你自己
保持不到這個承諾
你就不要說保持不到我的承諾
如果你答應了我
玩一個小時
然後就去工作
我讓你玩
但你玩完一個小時還不去工作
即是你沒有承信
你不要再說我
下次就不要說我沒有承信
有時我們就要這樣
跟他去交易
要有一些
協調
這是很重要的
亦都告訴他
今天你可以給意見
但如果你否定他的意見
就告訴他
是什麼原因我否定你的意見
很簡單舉個例
當年我們要坐頭等
是沒有機會的
所以我追求
我當時一個
少年的夢想
我都會在這裏
當年我們名恩堂
在一條街叫仁興街
不知大家知不知在哪裏
我們教會一走過去
不用三分鐘斜對面
就是火車博物館
即是大埔火車博物館
我當時每個星期
自己有一天下午不吃飯
我會禁食祈禱
我會坐在火車博物館裏
不知大家有沒有人去過火車博物館
有很多車
我當然是坐頭等的車
因為我小時候不能坐
我就坐在這裏來祈禱
但不知為何很多事我會軟弱
閉上眼睛也奇奇怪怪睏
所以我會盡量
我現在都是睜大眼睛禱告
我看著天禱告
我會看著外面
但還會開聲
這樣會令思想集中一點
你有沒有留意?
你不開心祈禱
奇奇怪怪不知去了哪裏
我看著外面一路這樣說
所以那些石嬌就很害怕
有石嬌巡的
為何有條傻佬
坐在外面
眼睛定定地看著外面
嘴唇說著說著
聽到有些說話
聽不到他們說甚麼
很害怕的那些石嬌
但我就是怎樣要拿
譬如我剛才說爸爸就一定
因為爸爸是很節儉的人
但如果我爸爸跟我說
你想想現在我們去那裏吃東西
已經很開心
也不便宜
還有我們這麼多人
我們六兄弟姐妹
加上我祖母
我祖母還在生
六七八九個人
如果坐頭等很貴
爸爸不是賺很多錢
所以已經很好
坐巴士就更慘
如果她這樣說
我就會覺得
明白一點
因為那時已十一、二歲
但一句下去
現在已發達
她真的這樣說
發達
我爸爸罵人很厲害
我有些東西學了他
他懂得轉個彎來罵你
譬如
我們開燈
我在客廳就要關房燈
如果在房就要關客廳的燈
如果開著燈
我爸爸怎說
欠你五百萬
你知不知說甚麼
因為講燈是他的
欠他五百萬
他這樣說你
我罵會友
不是直接罵
我懂得怎樣說
我最記得
不明白
我試過跟會友說
可否為了我的生命
你們幫幫我
那些會友
不明白我說甚麼
因為我心臟很脆弱
有時很害怕
當崇拜一開始的時候
我記得只有四五十人在場
為何今天這麼少人出席
但我感受到
祈禱真的很有功效
當我們唱了一首詩之後
我再祈禱
再張開眼睛的時候
多了一倍人
很感恩
神真是憐憫
到我講道的時候
原來全部坐滿了禮堂
但我有心臟病
大家幫幫我
我講了這麼久
他們說甚麼
遲到
這些是我秉承了我父親的基因
懂得怎樣來
我繞一圈去說人
我們有位執事
說我恩賜
我們那時訓練
牧師你有罵人的恩賜
我看了一整篇
好像沒有這個恩賜
他說
未必一定寫所有
我到現在只是一個人
我有罵人的恩賜
這是我自己家中的教導
所以你們留意到的時候
很多時候
我們都會有一個問題
我們講教育
英國的教育和香港的教育
是完全不同的
特別你們做父母很緊張兒女
你來到英國的時候
你都不知道你兒子學了甚麼
沒有課本
很過分
測驗院
那些文件
又不交給你
他死在哪裡你又不知道
甚麼都不知道
你只是憑信心
只是送孩子回去
但香港不同
有搜查有多少項功課
全部有的
不斷要去做
但原來在英國讀小學
是沒有功課去做的
所以我們香港的父母
很流行
要送他們去補習
仍然怕他們不行
特別要考grammar school
哪種人是最多去補習
在補習社裏面
我見過
香港人和印度人
這兩種人是最多
印度人是迫小朋友讀書讀得很厲害
我們就很難
接受這些
英式教育
你想想,那些小朋友
在香港是做多少功課一天
甚至有些功課
要你和他一起做
所以我聽過
一個父母
對著一個大約八歲
還是九歲
因為是九歲的小朋友
過了一年
我真的聽著
你再頑皮
算了,我送你回香港
讓你在香港讀書
原來是一種懲罰
幼稚園那些
他不覺得,因為他沒有經歷過
但是他八九歲的時候
在香港讀了兩年書
他都知道香港的功課
是多麼的重
但是在英國
是很輕鬆的,所以你再頑皮
我送你回香港
原來這是一個刑罰
小朋友很害怕,十五六歲的不行
所以記住
是要跟才師教的
十六歲說,麻煩你快點送我回去
所以你要搞清楚
那麼
剛剛昨天,蔡若蓮終於說了
我不知道你有沒有留意
上個星期
我講的
永善論壇,我是講教育
我說到
香港的教育和英國的教育
很不同,我接著會罵一件事
你知不知道現在
一個中學生
原來要買
新學期的課本
七千多至八千元
還是很衰格
不要介意我這樣講
他不單是買課本,現在有網上那些
一定要買新的
因為才有那個
QR Code 或者什麼
所以你買舊書
是不行的,是可以獨立去買
但是獨立去買
就貴很多,還有
買少少版,你就要買新書
七千多至八千元
有一個家庭
我有兩個兒女,不多
但是原來
我的工資很低,一萬八千元左右
但是那兩個人的課本
我整個月的薪金
差不多沒有了
這個是我上個星期
聽回上個星期一的
永善論壇講
昨天蔡若蓮終於都講了
書本是較為貴一點
她就勸出版商
可不可以盡量減低
扯貓尾
你知不知道立法會裏面有一個議員
就是這些出版商的
總裁
他是立法會的議員
就是來來去去
勾結了
你必定一定要去做這些
但是原來我才問
因為我兩個孫子
今年要讀中學
但是原來中學都沒有課本
是很奇怪
中學都沒有課本
但是會怎樣呢
父母都可能會
擺一些課外作業
給他們去做
所以他們那個
對我們來說
我們就很難適應
因為我們沒有那個安全感
你都不知道他學些什麼
你又不知道他懂些什麼
又不知道他的功課進度如何
所以你是會
有些擔心的
但是其實
學期他都會寫一個報告給你的
其實是很詳細的
他每一科的表現是怎樣
情況是怎樣
這個是很重要
而更加重要的一件事
就是英式的教育
是不會只看成績
他是會發揮
你自己的所長
OK
這裏已經低了
中四學生的書簿費
是五千元
但是原來是七千多元
就是最新的資料
但是現在政府
沒有錢
有人就問
當時每一個人都有兩千元書簿津貼
現在都放在
北區那裏
那還有錢給你
所以在香港
原來那個書簿費
都是非常非常
重的情況
好了
我們更加要留意英式教育是怎樣
父母重視的
就是他們的功課
他們的成績
這個要很小心
我就是在這種壓力底下
某個程度不是犧牲品
都是一個祝福
因為我是大兒子
我很傳統的家庭
我有出生的
我小學讀哪間呢
聖公會聖基因小學
但是那時是比聖保羅強
就是男女
知不知道在中環
有一個叫藝術會
以前不是的
以前是牛奶公司
那裏是等一些冰的
那裏叫雪廠街
在對面那裏
現在有個古蹟叫聖保羅堂
不知道大家知不知道
我們那間學校
在聖保羅堂隔壁
叫聖公會聖基因小學
我姐姐還是男兄女
就讀東華三院
在文武廟隔壁那間
免費的
我那時要給學費很貴
都四十多元
一個人工可能二三百元
家裏很緊張
每天放學
媽媽一定是接我放學
奈不奈爸爸接我放學
今天默書默成怎樣
如果派試卷
給他
如果我家裏
怎樣獎勵
九十五到一百分
即是默書或是測驗品
有一毫子
九十到九十四
就斗零
九十分以外
是罵的
甚至要打的
我全部在父母那種
逼迫下
我是五名之內
小學時
只是在五年班上學期
考第七
我最深印象是考第七
我放學後不敢出門
我知道回家會死硬
你明不明
原來他們很重視
那些成績
那些分數
但當然他們背後是重視我
想我讀得好
但他們的表達方式
我至少當時覺得
他們看重我的功課和成績
多過看重我自己
所以我當時
教父母學忍耐
忍三十秒便可以
當他測驗
放學接他的時候
或者你見到他回來時
問他
今天測得怎樣
你問他今天辛苦嗎
這是第一條問題
接著
今天試題深不深
容不易啊
你就知道
他這次測驗有什麼
把握
很離譜的問題
不知道想問什麼
你知道他這次死硬
有時我們問問題要有技巧
但最重要是
你辛不辛苦 今天怎樣
先問人
然後問他
當年成績如何
檢討你父母有沒有這樣問你
沒有 因為他不理你
但如果他理你的時候
便會這樣
想想你自己現在怎樣
和你的子女溝通
在這裏我們便會看
還有我們很著緊
能否進入名校
不得不承認
我們要做這件事
所以
名校區的房子
價值是怎樣
高很多
我當時住
在瑞典
新建築
相對地不是很貴
為什麼 其實樣樣都好
唯一是沒有校網
所以適合我這種人去住
我又不用為
兒子找學校
樓價自然會怎樣 低一些
現在我
兩個孫子
住那區 早幾年前搬去
目的就是要進去一間
基督教女子中學
因為你住那區
自然能進去
我才知道原來我兒子住的屋苑
原來有個花名叫
外虎村
因為很多鄉間人搬去那裏
目的都是入了
基督教女子中學
所以個個都一定有女兒
所以叫外虎村
所以就想想
樓價自然會貴
很想入名校
甚至我們很喜歡
期望小朋友入大學
這是我們
傳統的觀念
都為我祈禱
我下年四月會去委內瑞拉
家裏說得很緊要
我要去那裏領會
要去兩個星期
現在還有一個挑戰
就是我自己出機票
有錢的中國人已經走了
這次我去的時候
只有很少中國人在
但大部分是委內瑞拉人
所以我講到是講廣東話
他們是翻西班牙語
即是香港人
但大部分的
中國人和香港人
中國人多 香港人少
所有的子女一定要讀大學
無論我去委內瑞拉
還是去紐西蘭
都是這樣
但我最深印象
就是那次
我住一個人的家
兒子跟我說
我住了一個房間
他說牧師
這就是我唯一的作品
是讀Archie
他有一個模型椅在那裏
他說這就是我唯一的作品
因為我讀完之後
其實我讀哪一科都不要緊
一定要做什麼?
接爸爸的生意
爸爸開那些叫什麼呢?
他們就叫Supermarket
不是叫Supermarket 叫雜貨店
即是因為
中國人一定要怎樣呢?
一定要坐在收銀機收銀
其他的可以找其他人做事
即是上貨 上架
保持收銀機
無論你讀成什麼都好
你最終都要怎樣呢?
要承繼我的父業
這就是我們中國人的觀念
所以我
我家裏全部都是
會計的
我大弟弟是會計師
我五年級開始已經幫我爸爸
計數
打算盤
那時沒有calculator
即是我會幫他
去做事
所以後來我要奉獻做傳導人的時候
我爸爸是極度極度失望
覺得我沒用
因為繼承不了他的東西
當然我們生命是一段很長的路線
幾十年之後
爸爸才知道原來
最值得他信任的是我
雖然我不是會計
但是忠誠
所以很多東西後來交給我去處理
我都是受這個影響的
我就是被家裏人逼
但如果你熟悉我的性格
第一我是糊里糊塗的
即是隨便
差一點點不要計
當年永康堂還未上軌道
是怎樣呢?
一點鐘數到三點鐘還未數完
我說不是吧?
有很多point
真的
我又怎樣去
告訴會友呢?
我說我真的不太明白
我們教會
又不是那麼多寡婦
怎麼會收到那麼多小錢呢?
我知道了
這些很寶貴的東西
所以你們拿出來
已經很難找到
竟然在我們的奉獻袋裏面
有不少這些
即是在說你們怎樣呢?
這麼小錢奉獻
這些就要懂得說
所以不會直接說你們不去奉獻
這麼多寡婦
這麼多小錢
有時候他們很認真的
要數英國也是
紙幣多少
十磅、五磅
有時候數來數去
差不多十元
你知道那時候是怎樣的嗎?
還未上軌道
我說算了,不要數了,我給
我扔十元進去
我明天入銀行,如果多了
給我,如果合數
那十元就當是我奉獻
但原來當教會還未上軌道是可以的
但上了軌道後來那個很嚴謹
不行
師傅一定要數
真的由一點鐘數到三點半
是很要命的
有時候也很感恩
如果第一個星期
我們一個星期的奉獻
已經過了一秒
所以後來鼓勵他們
盡量用支票去奉獻
那就不用數那麼久
當然這已經是過去的事
但我想說
我們很著緊去大學
甚至要求他
你讀那科
最好賺到錢
所以你留意到現在香港的狀元
讀什麼?
只有一個不是,全部都是要讀醫
個個都是濟世為懷
你想想
如果做醫生的收入
和做廚房的差不多
你猜他讀不讀醫
濟世為懷
但很多時候
父母就以自己子女
入大學為榮
但在英國不是
英國不是一定要讀大學
我兩個孫女
五年級已經說
我不一定要讀大學
為什麼一定要讀大學呢?
如果在香港
大逆不道
不過我都感恩
我兒子接受到這件事
OK的,你喜歡什麼就什麼
所以你留意到英式的教育
是很不同的
英式的教育
他們的方法是什麼呢?
是很重視你個人的發展
你喜歡什麼
你就做出來
你喜歡的
最重要的是你喜歡的東西
如果合法就OK
以我自己為例
我女兒在英國讀大學
後來她有offer
Sherry U
不是一間差的大學
給offer她讀什麼呢?
Financial Maths
那時候
那個年代
沒有智能電話
可以用WhatsApp
她打電話給我
爸爸,我現在有offer
Sherry U
給了我們
就是Financial Maths
我說好啊
因為她拿到A
還有一件事,中文也拿到A
我到現在都不可以相信
她中文也拿到A
所以她真的很厲害
那我們就讀吧
我們想讀什麼?
我想讀Hospitality
我反應很快
OK,沒問題
接著她質疑我的英文水平
爸爸
你知不知道
Hospitality是什麼來的?
不是醫科
因為有Hospitality
Hospitality
我說我知道
為什麼你讓我讀?
我說不如你告訴我
為什麼你想讀
Financial Maths很悶
經常對著數字
我不太有興趣
但Hospitality,酒店管理
是很多東西學的
有Human Resources
又有
煮食也有
很多不同的範疇
我說OK
你喜歡就讀這科
她就更加害怕
因為我這麼快就說OK
她說將來
可能我賺的錢
是會少一點
我說我知道
如果你讀Financial Maths
將來的收入理論應該會好一點
但我說
如果神憐憫我
你出來工作開開心心
你喜歡就去做
我不用你養
現在神仍然在憐憫我
哈哈哈
真的
現在仍然住在我家
是我的東西
繼續憐憫我
我很疼她
但到現在她自己有點後悔
原來她很喜歡
看哪些投資比較好
或者利率比較好
這樣那樣
但記住
我不是用你的收入
或者將來畢業後
你的社會地位是有多高
作為一個準則
然後迫那些子女
這個就是英式的
讓他們個人來發揮
甚至你留意到
在英國教育裏面
教他們怎樣跟人溝通
怎樣跟人談
所以你留意到
他們學校裏面有不同國籍
他們都可以溝通得很好
香港不是這樣
放學後就馬上回家做功課
很多溝通時間
直接這樣表達他們
建立他們的自我和自信
而他們更加會
因應他們的興趣去發展
昨天我的媳婦跟我說
她說到
她不知為何受英國感染
她們不太懂得做數
你知道英國人的數
很差的
十幾二十年前
你來英國
你問史牧師
我每年都來英國港島
十幾二十年前
那二十年真是神有恩典
你去超市買東西
死硬的
你有散紙
十八個九
你多給他九
他計不出來
他真是不知怎樣
你嚇死了他
現在好些
他可以知道賺了多少錢給你
但十幾年前是不行的
所以是一個好大的問題
他們是不行的
但是
我媳婦跟我說
那兩個孫子
讓他們來做雜作
他們不懂就亂扔東西
很煩躁
他們不喜歡做
他們真是很慘
他們班內的師傅不錯
成績不錯
但他們不喜歡做就會發脾氣
扔東西
但他們最終都做到
就讓他們發揮
我兩個孫子很聰明
四五年班已經懂自己煮食
煮西餐也行
有媽媽的基因
絕對沒有爸爸的基因
不如讓他們發揮
叫他們將來可以鼓勵他們
做藍帶的廚師
我現在跟他說
我沒有興趣做這些
我喜歡自己煮來吃
我跟他說
他畫畫也很厲害
但他喜歡自己畫
叫他在這方面發展
他又否定
現在他想怎樣?
我真的不知道他想怎樣
只是剛剛開始
但他們會有自己的興趣
學校可能會培育他們
讓他們有多些這方面的發揮
然後慢慢摸索他們的路
但我們很快
三歲定八十
很快就定了
你將來要做什麼
我從小到大
已經被家人說
你一定要做會計
小學已經是這樣
我五年班已經打算盤
是用毛筆自寫的數寶
用中國的
大家認不認識中國的一至十
T字倒轉是多少?
六字
沒錯
好像五字那個
九
所以
我那時已經用毛筆
我已經和家人打算盤
所以這個很重要
但記住
你有沒有留意到
我們中國人
或者香港人的訓練
是懂得考試
但不等於完全明白
所以你留意到
中學我們香港人
或者中國人認真那種
不是請人
給錢搞事那種
如果真的認真的
他們的成績是高過他們的
高過英國本土的人
但我們到大學的時候
是英國本身的人
他們的發揮
是強過我們香港人
因為我們那時的社會訓練就是怎樣去答題目
但他們是懂得怎樣
去思考
所以記住
一件事
不代表英國不重視學業
他們只是覺得這是整體的一部份
這是很重要的
還有一件事
我們有時很緊張
我們的兒女
直升機加長
大家知不知道最近
今年早一個多月
中文大學出了一個通告
大家知不知道
我讀給大家聽
這個通告
香港中文大學中大
近年透過發佈家長指南
舉辦了家長迎新活動
這些方式
公開呼籲父母在子女識讀大學之後
要識度放手
不要過度為兒女
安排學業和生活
或者全程陪同
大學強調高等教育
是培養學生獨立成熟
和承擔責任的關鍵階段
家長過度介入
反而會阻礙
子女的個人成長
以下是中大和各大專院校
對大學生家長
主要的建議和考量
就是
核心訴求的題目
由管理者
轉為支持者
轉讓自主權
大學生已經是成年人
選課
主修選擇
學習和課外活動
學生本人評估風險
並且負起全部責任
不要代為安排
避免代替子女
向教授或校方查詢成績
投訴或處理
校園行政事宜
退居陪同的角色
在子女面對挫折
豁勞
如果成績不如預期
人際關係受挫等
給他們穩定的情感
連結和理解
而不是直接
出手介入解決
為什麼大學要求
家長放手呢
培養他們的責任
根據中大的
未滿18歲學生需知
即使是未滿18歲的
本科新生
校方都要求他們為自己的大學
參與所有學術和非學術活動上
負上全部責任
可避免成為直升機家長的現象
近年部分家長
將中小學生的照顧模式
帶入大學
如同陪同他們註冊
開學日陪同上課
甚至代為索取請假信
被社會譏笑為大學小學化
這是削弱了學生
危機處理的能力
學生過度受保護
會令到學生
成長受影響
原來現在
是這樣的
甚至有些家長
拍了照
是屈蛇
進了
兒子的
宿舍裏面
去照顧他們的
飲食和設置
被人拍了照
這些就是直升機家長
永遠不會放手
永遠都不會長大
所以這是很大的不幸
所以有時太過緊張
是一個問題
我受什麼影響
我是大兒子
手機影響很大
我中二離家出走
到今天還沒有人回家
為什麼要離家出走
因為家裡太緊張
六年級還要帶上學
照顧放學
小息還要帶東西給我吃
但學校不讓進去
隔著電視網
吃早餐
拿香腸來餵狗
看著我吃香腸
很嚴重
多得去不少
所以我改變策略
小息
第一個錶下樓
肚餓快點
吃完走
我住上環
上環街市附近
摩羅下街
現在沒有了摩羅下街
只有摩羅上街
我住摩羅下街27號
中學時我讀名校
我在維多利亞公園
有一間中學
媽媽仍然帶我上學
接我放學
死硬
放學時我不是出去
我先躲在廁所
等同學走了才敢出去
媽媽很緊張
會幫我拿書包
但對我來說
是一個羞辱
我中二離家出走
媽媽不在
我收拾幾個新旗幟橙箱
馬上收拾好
我自己的東西
叫貨車
由環頭走到環尾
上環是總站
我到修基灣總站
我婆婆住修基灣
工廠街19號3樓
我走去婆婆那裡住
媽媽知道
抓我回家
我婆婆年紀大
我要去照顧她
現在弟妹多了
她吵著我讀不了書
多偉大
死都不肯回家
那時候照顧婆婆
當然不是
問題是我要逃離魔掌
結果
我是中二才信耶穌
逃離家中才信耶穌
我接回教會
我放學後去踢球
我婆婆問我去哪
補課
補什麼課
PE
什麼來的
Physical Education
我解釋給你聽
是學校課程的一種
這麼多汗
經理有事我趕回來見你
乖乖
又有好菜吃
那時候
我就是這些
不幸產物
家中
還要帶回校放學
很慘
他們愛子女
但很可能害子女
所以適當時間要放手
給機會他們
所以這裡說出
直升機父母七大特徵
就是要盯著孩子
一舉一動
甚至要很小心
他讀中學要有電話
但你會知道他的電話密碼
如果改了密碼
你不會再給他用
然後你趁他洗澡
會檢查他的WhatsApp
看他跟誰說話
但這是侵犯私隱
他們是很重要
孩子在英國
他們會受這些教育
最簡單舉個例子
上星期我的會友帶孩子來我家
說他們的子女
那些東西
我兒子一直不出去
突然聽到
你不要再說那些東西
我都被他嚇傻了
但父母立即收口
他用表情
但他都立即收口
就算你讚他也好
有時他都不想
父母很喜歡
說自己的子女在人面前
但子女覺得
很不可以
我們要監視到他們的社交活動
甚至會安排
你做這個做那個
現在這兩個孫子很開心
今天他們的教會很好
有個家庭
花園比較大
三天
有兩天一夜
自己搞營
十幾個小女孩
去了一個人的家
有些大姐姐
不是工人姐姐
去照顧那十個
剛升中一的
或者小學六年級的小女孩
他們有自己的營
父母很開心
我兒子在WhatsApp跟我們說
讓他們有些自由活動
OK的
以及極度注重他們的學習表現
看他們的成績
但我們在英國
絕對不是這樣
所以我們應該怎樣呢
照顧我們的孩子
不要太著緊他們的功課
那些成績
我曾經寫過一本書
我不是很著緊
我的子女考到多少分
是個過程
是怎樣
當年我女兒讀中學的時候
可能我還是用小學的方法讀中學
因為讀小學
害了她
她經常都要去鐵堂
很好的
怎樣呢
她讀中學的時候
一有甚麼錯就要拆掉
甚至撕掉再重新寫
要寫得很工整
中學不是這樣的
算了 總之搞定就行了
她很勤力讀書
很可能會發現成績不太理想
甚至有些不合格
但我沒有去責備她
因為我見到她已經很認真
很勤力去讀書
我只要和她一起去想
為何今次成績會這樣
是否不懂回答題目
還是有些事要繼續鼓勵她
因為我用我的信仰角度
去教我的子女
耶利米先知
聲嘶力竭地帶她去
宣講神的道
有沒有人聽她說
沒有的 全部沒有人理會她
甚至被人控告
她犯了國安法
要坐牢
但在神眼中
這是一個忠心的僕人
約拿
報道力很強
來來回回三天的路程
她只走半天
全城的人悔過
應該給她credit
論功行賞
但神責庇她
她都無心去做
所以我們不要只看表面
是看她有沒有盡力
這是很重要
所以求神來幫助我們
所以要和他們建立
一個好的關係
我們講完這方面的
第一個很特別的case
就是
媽媽陪兒子
她不是直升機家長
她要考試
她不知道考英文還是什麼
只有2.3
媽媽就覺得很不濟
但原來媽媽自己都
報讀這些課程
她都想知道那些內容是怎樣
是和小朋友
一齊來去
面對這個事
然後彼此鼓勵
她很開心
最後小朋友拿到6分
我不是很清楚那個制度
但成績是理想
是媽媽和她一起
去讀這些課
然後一起
去經歷這些
他們說原來過程是很開心
互相之間鼓勵
甚至媽媽有些東西不是很懂
要問兒子
原來那種溝通
是很特別
這是一個case
我兒子大沒讀這些課程
但他說
在這個過程當中
是很享受
但這不是直升機家長
是陪同
不是由高指令
所以這是很重要
有時要了解
原來英國的學校
很重要
那些細蚊仔
他們可以帶電話但不能上課
他們是怎樣呢
香港的細蚊仔有時去不到廁所
因為廁所只有幾格
休息的時候
很多鬼仔去完廁所
關上門
上網打機
隨時生病
他們是進不了廁所
這是他們的
生理問題
還有英國的細蚊仔
比較大就有問題
最簡單舉個例
我去上幾個星期
我去會友的家
跟他聊天
原來他的兒子
今年才是
十五歲
十六歲
已經在拍拖
原來英國的人很早熟
很快就會
拍拖
做父母都很無奈
邀請他們回家
吃飯
瘋的
但這些是這樣的
還有大家知不知道
原來年輕人知道
拍拖
在一個年齡的界限
是要分手的
如果一個十八歲的男仔
跟一個十六歲的女仔拍拖
他就要分手
因為如果他們發生性行為
那就大件事
等於我們香港
與未成年的人發生關係
如果兩個都是十六歲
或以下
他們發生性行為是沒有事的
因為兩個都是十六歲以下
你們明白我的意思嗎
你們做父母的要了解英國的法例
如果你的兒子
十八歲跟一個十六歲
你叫他千萬不要拍拖
免得他犯錯
會有罪的
但如果兩個都是十六歲或以下
他們發生性行為是沒有問題的
就算弄大了對方的肚子
也不需要被拘捕
所以年齡的界限是很重要的
這個時候
英國的法律
教育
是很重要的
香港是沒有這東西的
你們現在這一代會好一點
也會教導你的兒女
一些生理的需要
我當年六年級
是被學校
寄了一個
小個
接著
學校就要我有認錯
我爸爸要寫
認罪悔過書
代我
因為如果學校說我不肯認錯
我就不能考升中試
因為我那個年代是考升中試
我就不明白我錯在哪裡
直到我中三的時候
我才想起
我六年級是錯在什麼事
我六年級的時候
我雖然頑皮
但也有做PIVOT
守著我自己的課室
我記得我的女班長
那天小息
匆匆走進來
我問她幹什麼
她說不准進來
我問她有什麼事
她放了一個膠袋在那裡
她說不要看
她不說這句就沒事
她說這句更糟
她叫我不要看
她走了我就看
接著我就用了我的想像力
去說
她弟弟
剛才小息應該蓋著我的頭
說流了血
很嚴重
我到處說
結果那天放學
被老師罵
我亂說話
我問為什麼亂說話
接著要見家長
接著跟我爸爸說
接著
爸爸說:臭小子
亂說話
八卦
但爸爸沒有告訴我發生什麼事
他寫了一封悔過書
搞到很嚴重
要停課
那年代不能考升中試
很嚴重
我都不知道發生什麼事
大家知不知道發生什麼事
我中三才知道讀大學的時候
原來女孩子
可能是月經
那些是衛生巾
我就
八卦去看
我從來都沒有這些知識
我以為她弟弟
撞到頭
然後
跑了
有些血
沙布
到處說她弟弟剛才
撞到頭流血
但老師沒有告訴我
我爸爸也沒有告訴我
總之說我錯
就寄給小哥
現在說起來很好笑
但那時真的很可憐
那時完全沒有生理教育
但現在
英國就不是
有很多很多
就算你不教他也好
現在很多TikTok
他們看很多資訊
是很多
是豐富過你
所以我們要很小心
好
看看你們知不知道這套是什麼電影
待會再說這些
有沒有人知道這套電影
有沒有人知道
英文是什麼
是很
整套電影裡面
是Bee Gees唱的歌很好聽
當年在香港
上這套電影的時候
教育界發出
很大的炮轟
說教壞人
主角很帥的
是小學六年班
談戀愛
甚至說要結婚
後來
是一個比較頑皮的同學
去幫忙
在一個
地方裡面
破漏的castle
與他們舉行婚禮
是小學生
老師來的時候
學生反抗
要怎樣來
那個年代
六七年
在香港覺得這是亂來的
絕對的
錯誤的教育
這套電影
中文叫
《兩小無猜》
是值得看的
很好看的一套
電影
但是用細蚊仔的角度
去看
一些puppet love
接著
沒多久之後
就出了另一套電影
知不知道這套電影
有沒有人知道
後來曾志偉
抄了這套電影
就找了房祖銘
和薛凱琪
去做
電影的中文名字
就是曾志偉那套
《早熟》
英文
有沒有留意《早熟》
Too young to be married
即是young是甚麼呢
即是外號樣字
知不知道這套電影叫甚麼
叫做《人世鬼大》
中文名
英文名叫Friends
這套電影很漂亮
那些影相
那些角度
日落
更進一步講到他們
很年輕
但是他們談戀愛
發生關係
後來還生了嬰兒
但面對很多衝擊
這套電影我很記得
我在豪華戲院看
豪華戲院那時
不是三級電影
想多了
豪華戲院在旺角
知不知道豪華戲院在哪
在銅鑼灣
維多利亞公園旁邊
叫樂聲戲院
樂聲戲院對面叫豪華戲院
那時豪華戲院
是很特別
因為那張椅是可以滑出來
前座
那些戲票
我當然坐前座
是可以移出來
那間叫豪華戲院
旺角道
我指銅鑼灣
現在好像做了酒店
電車繞一圈
那間
這裡是講什麼呢
就是講男女之間
他們年輕人
很容易會有這些問題
所以英國那些性教育
很開放
甚至他們的戀愛
是很鬆的
但是我們就要很小心
不是馬上打壓
要跟我們分享
但是這一節經文記住
絕對不是講戀愛的
我們一起來讀哥林多後書
第六章第十四節
這裡我們好時都會
隨便拿一段經文出來
信和不信的不應該談戀愛
錯,你解經的錯誤
這段經文絕對不是講戀愛的
只是講我們不可以一起
不信的人怎會跟你一起來去侍奉呢
你可以引伸下去
但這段經文絕對不是講戀愛的
好了
還有就是
我們有一個掙扎就是
究竟
可不可以二逐通婚
現在你想想
香港來的那些
那時他們認識的都是
我自己人士
我認識很多
這裡的老華僑
他們的兒子或女兒
都是跟外國人
有交往
甚至成為家庭
你要他們
接受這件事
我記得那時
女兒過來讀書的時候
媽媽說
讀大學吧,不要隨便談戀愛
我說有時都很難講
但我跟女兒說
其實大學談戀愛
都不太理想
你想想為甚麼
因為有時很可能你讀完書
你可能會回香港
但他又會留在這裏
或者你留在這裏他會走
異地相隔
很難維繫
不要只是這麼簡單就說不行
你要去講
他都未出來工作
你才知道他賺不賺到錢
或者
你很現實地跟他說
慢慢來,不用急
然後
如果我認識外國人
媽媽說
外國人,看甚麼外國人
我跟女兒說
差不多
你真是很歧視
印度人不行,但白種人可以
有時我們會說
但其實是不是聖經不讓
外數人結婚
我們一齊讀讀
生命第七章第一到第四節
不如看時間問題
你一會兒帶這瓶進去
要得為熱之地
你面前講錯很多人
有七國的人民
我們不讀這些名字
第三第四節
聖經不讓外數人結婚
所以好像不讓他們
跟外數人結婚
但請你搞清楚
第一就是某個程度
耶穌都有
外籍人士的血統
因為路德記
路德是甚麼人
是摩訶人
即是外族人
但後來
他第一任丈夫死了
後來嫁給誰
波亞斯
大衛他先做
所以是否有摩訶的血統
但為何路德記
又被我們尊崇
因為他是敬拜耶和華
所以焦點
不只是血緣
是信仰
所以信仰很重要
我們就要
有時要接受
如果談戀愛不要太震驚
帶他回來
見面聊天摸底
不要這麼快說不
否則你打壓
他暗地裡在外面更麻煩
這就是我自己以前
我的子女
他們學校做團體項目
經常會來我家
我開放給他們
我預備了汽水薯片
招呼他們
我很懂得做
他們聽我做事
我就躲進房間
盡量不影響他們
做團體項目時
我經常要上廁所
又要去廚房拿飲料
走路都慢很多
為何呢
我會留意他們
在上面打招呼
我經常請他們吃東西
我叫他們把手機還給我
他們馬上說不要
我問他們發生甚麼事
他們說我真的拿到
有甚麼事會知道他們是甚麼人
千萬不要打壓
要招呼他們
令我家很亂
你才知道他們是甚麼人
所以要留意
英國的新人
你要教他
譬如談戀愛
父女都要很小心
千萬不要發生性行為
不要只這樣說
你要向他解釋
發生性行為帶來甚麼問題
你要很快
如果是你的時候
如果不是生了新人
你有資格做爸爸嗎
有資格做媽媽嗎
所以你要弄清楚
特別是做女生
你要跟他說
有些地方
身體某些部位
你帶去撫摸
你都會有情慾
我們一定要說這些
去提醒他們
記不記得這套
英國很出名的電視劇
做父母的必定要看
是甚麼
這套電視劇
經典是怎樣
鏡頭直落
如果失敗
就大件事
但這電視劇最重要帶出甚麼訊息
就是細蚊仔會殺人
因為被人笑他
說他怎樣
沒有女朋友
所以他就去殺人
你看這電視劇
原來十多歲的細蚊仔
在青春期裏面
他們面對的是甚麼事
正如我剛才所說
你在少年時代
父母有沒有好好的教你
怎樣跟異性相處
有沒有好好的教你
怎樣面對戀愛的問題
你自己生理上的需要
還有就是廣東話
我沒有想過
這麼快就差不多時間
OK
你記住現在的細蚊仔
很小的時候過來
他們會說廣東話
但他們不說
所以我都不開心
後來我媳婦告訴我
她全部用廣東話對話
因為她在香港
我對著她不是這樣
因為她知道我會英文
所以她不跟我說廣東話
但她們的英文
我又不太會因為那些鯉語
所以我反而有些煩躁
為何跟婆婆可以說廣東話
對著我不說廣東話
所以我們都需要去跟她說
特別我們要說
那個教育
有幾套電影
很值得大家去看
第一套電影
Billy Elliot
有沒有人看過這套電影
做父母的一定要看
中文譯名叫跳出我天地
這套電影做父母一定要看
背景是甚麼
是戴卓爾年代
他爸爸已經死了太太
有兩個兒子
爸爸和大兒子做礦工
小兒子
他要他打拳
但他喜歡跳芭蕾舞
男生跳芭蕾舞
爸爸和哥哥就說他太帥
跳甚麼芭蕾舞
不讓他
但他靜悄悄去學
他們住在偏僻的鄉村
有個人教他跳舞
有兩幕令我很激動
爸爸知道他還在跳舞
跑出去罵他
他很生氣
他不能和爸爸見面
在爸爸面前不停跳舞
用舞蹈發洩
爸爸看呆了
他走了
那個醫醫跟他說
你兒子在這方面很強有恩賜
不過我都不會教他
因為
我已經教他的東西
你應該送他去倫敦
龍街芭蕾舞學院
讓我們發揮他的所長
爸爸聽到都感動
原來那時戴卓爾年代
要將礦產
收歸國有
所以礦工全部罷工
當礦工全部罷工
爸爸為了這個兒子
他沒能力供他去
於是他復工
被大姐說
你為何出賣我們
鏡頭拍攝
他們復工時
車送他們回家
其他工人扔石
你們為何出賣我們
我記得我在九龍灣德福看
去到這一幕
我一直捉住太太
她摸摸我的臉
我流淚流得很厲害
很感動
我賣了房子
供我女兒來英國讀書
在這一刻
我感受很深
我真的流淚
我哭得很厲害
但我想說
他會依住情況造就她
所以大家要看這套電影
另一套最近很紅
劉偉恒
講彩虹邨
有看吧
好看
他遲日會來英國
搞報道會
但他之前反起跑大聯盟
我鼓勵你們跟細蚊仔一起看
因為是講細蚊仔
很touch
讓他們聽到廣東話
所以這件事
好了
我講多兩段就完
我們作為
香港的父母有幾樣東西要保留
第一是要尊重
因為那些臭小孩
一百多公斤
OK
他的配偶聽住
有三樣東西要保留
就是要尊重
尊重你們的細蚊仔
還有
有責任感
有些事要交給他們去做
因為英國的細蚊仔
自己在學校都要做很多事
在家庭有時
不會讓他們做事
不用怕
讓他們承擔應有的責任
還要重視家庭
同樣有三樣東西要改變
哪三樣東西要改變
第一
少一些命令
然後
多一些解釋
這是很重要
第二
千萬不要跟別人比較
誰誰就這樣
你是怎樣呢
你跟別人比較
他也一樣
你給我那麼少零用錢
李嘉誠賺那麼多錢
你要賺那麼多錢
千萬不要
你只要將他的強項發揮
少一些控制
多一些引導
所以我們要用什麼呢
香港家庭的責任感
教導他們如何勤奮
盡責
配合英國的文化
重視他們個人的自立
自我尊重
這是很重要的
那
接著
孩子真正需要的
記住
不是一套很完美的文化
而是他希望父母
聽到他
怎樣去表達他的心聲
也都很樂意的
來幫助他們成長
這是很重要
因為時間問題
第二部分我是講聖經的
第二部分是講
新舊兩代情
我是講舊約和新約
我用了兩個人
來做例證
一個是大衛
大衛絕對不是一個好爸爸
最大問題是他愛自己的孩子
沒有去表達
其實他愛阿沙隆
但阿沙隆要殺他
他沒有去表達
我也用新約
新約就是保羅
保羅怎樣和提摩太子的關係
但是時間問題
但是我曾經講過
崇拜的講道
我在烈師那裡講的
放在YouTube那裡
更加詳盡
我鼓勵大家可以上網聽
就是我用舊約的
一個父親大衛
和新約的屬靈父親保羅
怎樣去造就提摩太子
作出一個聖經裏面的教導
大家可以去聽
最後我想講
我帶了一本小書
這本書
有中文和英文
叫《喚心者》
這本書是甚麼呢
就是
一位很好的作者
沈偉儀
他寫了很多這類的小書
寫過《喬宏》、《宏偉恩》
這裡是講一對夫婦
我認識他
曾經的職員
他丈夫是一個警察
出去玩女人
賭錢、打老婆
太太很想將他殺了
但他是基督徒
後來都不斷忍耐為他祈禱
終於他丈夫都改變了
那個生命的見證
叫做《喚心者》
我帶了很少的書來
不多
他讓我可以來給大家
鼓勵大家
去買這本書
其實不是買
是支持我的福音工作
車費
我下一年會去委內瑞拉
一萬二千多元的機票
這樣的時候
大家可以來拿
幾本都可以
我再想鼓勵
你真的上去聽
《舊生兩代情》
在Youtube打我的名字
就會找到
《永善論壇》就是講
每個星期一些新的東西
但打《梁永善》
就是我的港道查經放在上面
你打《梁永善》再打《舊生兩代情》
不是很久
上個幾月左右
這篇新的港道
大家可以在這方面再吸收
無論如何多謝大家
我為大家祈禱
多謝你給我們機會
來這個營會
很願意拋磚引玉
求神你自己幫助他們
因為我們每一個做父母的
其實都很大的壓力
不單經濟的壓力
怎樣陪伴我們的兒女一起成長
怎樣關心他們
亦都有好的溝通
真的不容易
你給我們有愛心、忍耐和智慧
正如你忍耐我們
繼續培育我們
求神你親自來帶去祝福
帶領我們以下的時間
聽我們面前的祈禱交托